

=== Page 1 ===

생명사랑 
교사용학생 자살 위기 대응
매뉴얼
소중한 생명!
지킬 수 있습니다!교사용   
학생  자살  위
기 대
응 매
뉴
얼


=== Page 3 ===

학생 자살 위기 대응
매뉴얼교사용


=== Page 4 ===

4
들어가는 말
지난 10년간 국내 청소년 자살율이 꾸준히 증가하여 청소년 사망원인 1위가  
되었습니다. 자살은 결코 문제를 해결하는 올바른 선택이 아니며 막을 수 있는 
죽음이기에 해마다 더 많은 수의 청소년들이 자살을 선택하는 것은 오늘날 대한
민국이 직면한 너무나 슬픈 현실이며 우리가 반드시 해결해야 할 선결 과제입니다.
이러한 현실을 인식하여 교육과학기술부에서는 “학생자살 위기대응 매뉴얼”을 
개발하였으며 각 교육청단위로 학생자살예방을 위한 다양한 노력을 펼치고  
있습니다.
저희 한국자살예방협회는 2004년 설립 후 자살에 대한 국민들의 관심을 높이고 
국민 모두가 나, 가족 그리고 이웃을 돌보는 생명지킴이 역할을 할 수 있도록  
다양한 캠페인과 공익광고, 프로그램 개발, 교육 및 연구를 시행하여 왔습니다. 
그동안 학교현장에서 교사와 학생들을 위한 자살예방 교육을 실시하면서  
선생님들로부터 현장에서 보다 손쉽게 위기학생을 발견하고 대처할 수 있는  
핸드북에 대한 요청을 접하고 교육과학기술부와 논의를 거쳐 삼성생명공익재단의 
후원 하에 “교사용 학생 자살위기 대응 매뉴얼” 핸드북을 제작하게 되었습니다.
담아야 할 내용은 많으나 현장에서 필요로 하는 기본적인 정보들을 담아 손쉽게 
이용할 수 있도록 편집하였습니다. 모쪼록 학교현장에서 위기학생들을 지도하고 
안전한 학교를 만드는데 도움이 될 수 있기를 희망합니다.
감사합니다.
한국자살예방협회 소아청소년위원회 위원장 조인희
발행일   2012년 12월
발행처   한국자살예방협회
주   소   서울시 송파구 방이동 180-4 제일빌딩 401호
전   화   02)413-0892
팩   스   02)413-0895
디자인   환크리에이티브컴퍼니 02)741-7402


=== Page 5 ===

6 7
1. 자살위험이 있는 학생의 위기개입 9
 1단계 자살의 징후 알아차리기 11
 2단계 자살위험 정도 평가하기 14
 3단계 자살 위기 개입하기 23
 자살 위기관리를 위한 학교 밖 연계체계 30
2. 학생 자살사건의 사후 개입 33
 개입 단계 35
 가정통신문 예시 40
 학생 자살관련 행동 발견 시 처리 절차 42
3. 학생 자살예방을 위한 상시관리 45
 학교 내 관리시스템 47
 학교 밖 연계 시스템 49
 자살 고위험군 학생 상시 관리 모형 50
4. 도움 받을 수 있는 기관 연락처 53CONTENTS
흔들리는 눈빛을 
가만히 붙잡아 주세요 
어두운 터널 속에서 홀로 
슬퍼하는 마음을 달래주세요 
따뜻한 가르침으로 다시 용기 낼 수 있도록 
희망이란 선물로 다시 웃을 수 있도록



=== Page 6 ===

8 9자살 위험이 있는
학생의 위기개입
11자살  위
험
이 있
는학생
의 위
기
개
입


=== Page 7 ===

10 11자살을 시도하려는 학생의 대부분은 자신의 자살 의도를 외부에 알리게 된다.  
자살하려 하는 학생 또한 삶에 대한 의지가 있기 때문이다. 죽는 그 순간까지 
삶과 죽음의 기로에서 계속 고민하게 되며, 이때에 어떻게 개입하느냐에 따라서 
결과는 충분히 달라질 수 있다. 
자살 징후들을 자살을 시도하려는 학생이 보내는 도움요청의 신호로 생각하고, 
자살 징후가 발견되면, 즉각적으로 자살 위기를 평정하고 위험도에 따라 신속
하게 개입하여야만 한다.“선생님은 고민이를
어떻게 도와줄 수 있을까?”늘 밝고 명랑했던 고민이...
어느 날부터인가 지각이 늘고 수업시간에도
집중을 하지 못하는 모습이 자주 보인다. 
쉬는 시간에도 혼자 멍하니 낙서만 하고 있는데, 
노트를 보니 ‘죽고 싶다’는 글귀가... 
반 아이들에게 물어보니 요즘 친구들에게
살기 싫다는 이야기를 자주 했다고 한다. 
“고민이가 설마..”“고민이 이야기”
자살의 징후 알아차리기 1단계
1자살  위
험
이 있
는학생
의 위
기
개
입


=== Page 8 ===

12 13•갑작스러운 행동변화
•흥미와 에너지의 저하
•사람들과 만남을 끊고 혼자 지내려 함
•감정기복이 심해짐
•식욕과 수면습관의 변화
•외모와 위생상태에 대한 관심의 결여
•성적이 떨어지거나 조퇴, 무단결석이 많아짐
•위험한 행동이 증가함
•나 정말 죽고 싶어
•내가 죽어버리면 좋을텐데...
•나는 아무짝에도 쓸모가 없어
•사라져줄게...
•멀리 떠나고 싶다
•깨어나지 말았으면...
•날아가 버리고 싶다
• 내가 죽어도 아무도 슬퍼하지 않겠지?직접적인 언어표현간접적 행동이나 상징적 단서
•수면, 진통제, 감기약 등을 모아서 감춰둠
•줄, 칼 등을 준비하고 감춤
• 자신의 물건을 정리하거나 의미있는 소장품을  
남에게 주거나 버림
•오랫동안 만나지 못했던 친구나 선생님을 찾아감
•자살방법에 대해 문의하거나 검색함
• 일기장, 낙서, 블로그, SNS 등으로 자살, 죽음에         
대해 표현직접적 행동 단서
고민이의 최근 행동들을 살펴본 결과, 발견한 자살 징후들 
이상의 자살 징후를 발견한 후, 선생님은 고민이가 자살위기 상황에
처해 있다는 것을 알아차렸고, 자살 위기상담 및 자살 위험정도를  
평가하기로 했다. 직접적 행동단서
직접적인 언어표현
간접적 행동단서‘죽고 싶다’는 낙서
친구들에게 최근 “살기 싫다”는 말을 자주 했다는 점 
최근에 지각이 늘었다는 점 
쉬는 시간에도 친구들과 어울리지 않고 혼자 앉아 있는 것1자살  위
험
이 있
는학생
의 위
기
개
입


=== Page 9 ===

14 15
일     자 상담시간 상 담 자
이     름 성      별 학반, 번호
주     소 전화번호
설 문 지
결     과 우 울 감                경도              중간              심함
 자살사고                경도              중간              심함
상담내용 예시
•자살에 대한 생각을 하고 있습니까?          예           아니오
•만약 있다면 그 이유는 무엇이고, 일주일에 얼마나 자주 생각하십니까?
   이 유 :                                                       
   횟 수 :        거의 매일          3~4회         1~2회 
•현재 자살에 대한 구체적인 계획이 있습니까?   □ 예    □ 아니오
   언 제 :                         
   장 소 :                                방 법 :                      
•과거에 자살을 시도한 적이 있습니까?         예          아니오 
   언 제 :                                장 소 :               
   방 법 :                                이 유 :                   
•도움을 줄 수 있는 대상이 있습니까?           예          아니오
   ( 관 계 :          연락처 :                          )
평가결과     낮은 위험                    중간 위험                   높은 위험 
조      치
(방법/일시)   학부모 연락 (전화번호 :                        )
   병원               Wee센터              정신보건센터                기타    
   조치일시 :            년       월       일        시
tip•면담 시의 모든 자료는 기록해놓아야 한다. 
•자살 위험이 인지하는 즉시 보호자에게 사실을 알려야 한다.
• 자살위험정도를 평가한 후, 현재의 자살 위험 정도가 높지 않더라도 
지속적인 관심과 평가가 필요하다. 자살위험 정도 평가하기 2단계
학생의 자살위험을
정확히 평가하고 확인하여,
위험 정도에 따라서
개입방법을 결정해야 한다.면담기록지 예시1자살  위
험
이 있
는학생
의 위
기
개
입


=== Page 10 ===

16 171. 설문지 평가
학생의 자살 생각, 우울증상의 여부와 강도, 빈도 등을 확인하기 위하여  
설문지 평가를 실시한다.
2. 대면 면담tip나쁜 개입의 예
부정문이나 간접적으로 물어보기
“너 설마... 그런 생각하는 거 아니지?”
 많은 학생들은 선생님에게 자살에 대해 이야기하는 것을 주저  
 하게 되는데, 부정문이나 간접적으로 물어보는 것은 학생이  
 자살에 대해서 말할 수 있는 기회를 차단하게 된다. ① 최근 자살생각 여부와 내용
② 자살의 동기
③ 자살에 대한 구체적인 계획이 있는지
④ 이전에 자살(자해)을 시도한 적이 있는지2. 자살에 대해서 가능한 직접적으로 묻는다.
•선생님이 자신의 마음을 털어놓을 수 있는 상대라는 것을 보여주어야 한다.
•주저하거나 불안정한 태도는 금물!
 신뢰할 수 있는 분명한 태도를 유지해야 한다. 1. 분명하고, 차분한 태도로 이야기해야 한다.•학생이 죽으려고 하는 이유를 우선 들어주고 공감해야 한다.3. 경청한다.
tip이것만은 하지마세요.
•학생의 마음을 쉽게 판단하거나 “~해라” 라고 지시하지 않는다.  
•‘그 나이 때에는 누구나 겪는 문제’ 라거나 ‘시간이 지나면 괜찮아  
 질 것이다.’ 라고 자살에 대한 생각들을 축소하거나 무시하지  
 않는다. 
•설득하려고 하지 않는다. 
자살생각 척도
(SIQ; Suicidal Ideation Questionnaire, Reynolds, 1988)
우울증 척도
(BDI; Beck Depression Inventory, Beck, 1961)
※ 학교에서 사용하는 다른 평가 도구가 있다면, 이를 사용할 수 있다.예시1자살  위
험
이 있
는학생
의 위
기
개
입


=== Page 11 ===

18 19
대면면담 예시
Tip. 객관적인 관찰 사항을 먼저 예로 든 후, 질문할 것
자살 생각 유무에 대한 질문
빈도나 강도에 대한 질문고민아. 네가 요즘 지각도 자주 하고, 죽고 싶다는
낙서도 해서, 선생님이 많이 걱정돼. 요즘 많이 우울하니?
그냥 요즘에는 자주 그런 생각이 들어요.그래, 죽고 싶다는 생각도 해본 적 있어?
요즘에 자주 그런 생각이 드니? 얼마나 자주 그런 생각을 해?① 자살생각 확인하기
“그냥 영원히 잠들어서 영원히 일어나지 않았으면... 하고
 생각한 적이 있니?”  
“지금 너처럼 기분이 안 좋을 때 많은 사람들이 그냥 죽었으면 하고
 생각하곤 해. 너도 지금 그런 기분이니?”
“너 기분이 너무 안 좋아 보이는데... 죽었으면 하고 생각한 적이 있니?”
“혹시 네가 지금 생각하고 있는 것이 자살에 대한 거니?” 
“정말 죽겠다는 생각을 하고 있니?”
“기분이 몹시 안 좋아 보이네. 혹시 네가 자살에 대해 생각하지는 않는지  
 궁금해.” 자살생각 유무에 대한 질문
자살생각의 빈도, 강도, 기간, 의도에 대한 질문
“자살에 대해 얼마나 자주 생각하니? 매일 생각나니?
 일주일에 몇 번? 한 달에 몇 번?”
“한 번 자살생각이 떠오르면 그 생각이 얼마나 오래 가니?”
“한 번 자살생각이 떠오르면 얼마나 심하니?
 기분전환 하면 잘 사라지니?”
“자살생각을 실제로 행동에 옮길 마음이 있니?”
“지금까지 자살을 시도해 본 적이 있니?”
“지금 자살 할 계획을 세우고 있니?”
명확한 자살 사고가 확인된다면, 우선적으로 보호자에게 알려야 하며,
위기 평정 후 신속한 개입이 필요하다.요즘 무슨 일 있니?
아니요. 
조금요.
네.
1자살  위
험
이 있
는학생
의 위
기
개
입


=== Page 12 ===

21
 20② 자살 동기 확인하기
④ 이전 자살 시도력에 대해서 확인하기 &QA잠깐
모르겠어요. 성적도 너무 많이 떨어지고, 부모님하고도 
자꾸 안 좋은 거 같아요.어떤 일 때문에 그런 생각이 들었어?
③ 자살 계획에 대해서 확인하기
①아직 거기까지는 생각해본 적이 없어요.
아니요. 이전에는 그런 적이 없었는데, 요즘 들어 그런 거 같아요. 죽는 방법에 대해서는 구체적으로 생각해본 적 있니?
이전에도 죽고 싶다는 생각을 하거나 죽으려고 한 적이 있니?②네. 어디서 뛰어내릴까 이런 생각도 들고... 아닙니다.
자살하려는 학생은 자신의 생각에 고립되어 있고, 강렬한  
감정에 압도되어 있습니다. 선생님의 질문에 대답하고 자살에 
대해서 구체적으로 이야기하면서 긴장감이 해소되고 자신의  
상황을 좀 더 객관적으로 볼 수 있게 됩니다.
자살문제를 구체적으로 묻는 것은 오히려 학생의 자살 위험을 
줄일 수 있습니다. 
학생에게 자살에 대해서 묻는 것을 주저하지 마세요. 자살  
위기에 있는 학생은 선생님의 관심과 질문을 기다리고  
있습니다.A자살문제를 구체적으로 묻는 것은 자살생각이 없는 
학생에게 오히려 자살 생각을 부추긴다?Q
1자살  위
험
이 있
는학생
의 위
기
개
입


=== Page 13 ===

22 23•6개 모두에 해당할 때 또는 4번에 해당할 때 
 ·극도의 위기상황 : 학생을 절대 혼자 두어선 안 됨 
 ·보호자에게 즉시 연락하고 전문가에게 의뢰 필요 
 ·전문가 상의 후 필요하다면, 입원치료 고려
•1~2번 중 1개와 3~6번 중 1개 이상이 해당이 된다면, 
 ·심층사정평가 및 전문가 의뢰가 필요
 
•위 항목에는 해당하지 않지만, 자살생각 및 우울척도가 경도 이상이면,  
 ·주기적 평가와 상담이 고려됨도움이 실패할까봐 두려워하지 마세요.
도움을 주는 것이 언제나 성공을 보장하는 것은 아닙니다. 
그러나 선생님의 도움은 한 생명을 죽음으로부터 보호할 수도 
있습니다.자살 위기 개입하기3단계
체크리스트
1. 자살생각 척도가 중간 이상이다. 
2. 우울증 척도가 중간 이상이다. 
3. 이전에 자살을 시도한 적이 있다. 
4. 자살에 대한 구체적인 계획을 갖고 있다. 
5. 최근 심한 스트레스 사건이 있었다. 
6. 가족이나 친한 친구가 자살로 사망한 적이 있다. 
tip“네가 자꾸만 지각을 하고, 친구들한테도 죽고 싶다는 이야기를 했다고  
 해서 선생님이 많이 걱정스러워.” “◯◯ 검사 결과 우울증 점수가 너무  
 높아서 걱정이 돼”  이때 학생이 보인 행동과 설문지 결과 등 객관적인 
결과들을 언급하면서 개입하는 것이 좋습니다.학생의 관찰된 행동이나 설문조사 결과와 같이 학생이 자살
생각이 있다는 증거가 확실하다면, 시간을 가지고 계속 확인  
해야만 합니다.
학생은 도움 받지 못할 수 있다는 두려움과 자신이 이상한 사람
으로 여겨질지 모른다는 불안을 가지고 있기 때문에 선생님에게 
말하는 것을 꺼려할 수 있습니다.
선생님의 계속되는 노력에도 불구하고 학생이 말하기를  
거부한다면, 부모님께 연락해서 전문기관에 의뢰할 수 있도록 
해야 합니다.A자살 생각은 있는 것 같지만, 계속 아니라고만 하는
학생에게는 어떻게 해야 할까?Q1자살  위
험
이 있
는학생
의 위
기
개
입


=== Page 14 ===

24 25• 자살위기는 언제든 다시 높아질 수 있으므로 위기상황이 끝나더라도,  
지속적인 평가와 고위험관리가 계속되어야 한다. 
• 학기 초 적응문제와 결부되어 학생이 가지고 있는 문제가 심해질 수 있기 때문에, 
다음 학년 선생님과 학생에 대한 정보를 공유하는 것이 필요하다.
고민이와의 면담 결과 고민이는 체크리스트 1, 2, 5번을 충족시켰다. 이는 심층  
사정 평가와 전문가 의뢰가 필요한 상황에 해당한다. 따라서 선생님은 고민이 
어머님과 직접 면담하기로 결정하였다.
안녕하세요. 고민이 어머님. 고민이의 담임교사 김배려입니다. 고민이가  
요즘 들어 성적도 많이 떨어지고 힘들어하는 것 같아요. 지각도 잦아지고  
죽고 싶다는 낙서도 발견 했습니다. 고민이의 상태를 정확히 확인하기 위해 
설문지 검사를 했는데, 설문지 검사에서도 우울과 자살생각이 높은 것으로  
나타났어요. 고민이에게 전문가의 도움이 시급한 시점인 것 같습니다. 학교와 
연계된 ◯◯기관이 있어서 이곳의 도움을 받는 것이 좋을 것 같아요.이야기를 들은 부모가 화를 낼 수도 있는데 이는 부모의 불안과 두려움 
때문입니다. 그렇기 때문에 감정적으로 응하지 말고, 객관적 사실을  
안내할 수 있도록 해야 합니다.  tip
tip절단점 점수
BDI : 1~9점 정상, 10~15점 경도 우울증, 16~23점 중간 우울증,  
 24점 이상 심한 우울증
SIQ : 62~76점, 또래에 비해 자살생각을 많이 하는 편
 77~90점, 또래에 비해 자살생각을 상당히 많이 하는 편
 91점 이상, 또래에 비해 자살생각을 매우 많이 하는 편  
 ※ 유사 척도 이용 시, 해당 척도의 절단점 점수를 참고한다.   
① 고민이에 대해서 선생님이 관찰한 사실
② 설문지 결과, 성적, 낙서 등 객관적 징후들 
•객관적 사실에 대해서 먼저 설명한 후 학생의 상태에 따라  
 권고사항을 설명합니다. A부모님께 학생의 상태를 전달해야 할 때
어떻게 말해야 할까?Q1자살  위
험
이 있
는학생
의 위
기
개
입


=== Page 15 ===

26 27
자살위험요인 및 보호요인
자살의 위험을 증가시키는 요인
가정•우울 증상 및 과거 자살시도 경험
•술, 담배 경험
•자신에 대한 비난 및 낮은 자존감
개인
•가족 내 잦은 갈등 및 가정 폭력
•의사소통이 적은 가족 구조
•가족 구성원의 변화
 (이혼 혹은 가족 구성원의 죽음)
학교
•학교폭력 및 집단 따돌림
•또래관계에서의 갈등(동성 및 이성친구)
•성적에 대한 부담감 및 학업 스트레스
사회
•각종 매스컴에서 다루어지는 자살에  
 대한 보도
•정신건강치료에 대한 편견
•치명적인 자살 수단에 대한 접근 용이성 
 (예, 고층아파트)
1자살  위
험
이 있
는학생
의 위
기
개
입


=== Page 16 ===

28 29자살의 위험을 감소시키는 요인
가정
•가족 간의 지지적이고 친밀한 관계
•높은 가족 응집력
•가족 간 원만한 의사소통•자기에 대한 긍정적인 기대, 뚜렷한 목표
•원만한 대인 관계
•어려운 상황에서 적극적으로 도움을  
 요청하는 자세
개인
학교
•또래 및 교사와의 친밀한 관계
•또래 및 교사와의 원만한 의사소통
사회
•우울 및 자살에 대한 예방 교육
•정신건강치료를 부담감 없이 받을 수
 있는 환경
•지역 내 정신보건기관 및 기타 센터에
 대한 접근성
• 자살은 한 가지 요인으로만 설명
될 수 없으므로 여러 가지 요인들을  
함께 고려해야 한다.
• 위험요인을 줄이고, 보호요인을  
증강시킬 수 있는 방안이 필요하다.자살예방위험
요인
보호
요인1자살  위
험
이 있
는학생
의 위
기
개
입


=== Page 17 ===

31 30자살 위기관리를 위한 학교 밖 연계체계
tip자살을 시도하려는 학생과 대치상황에 있을 때
•112, 119 등 응급출동이 가능한 기간에 연락한다.
•다른 학생들이 자살 행동에 관심을 갖지 않고, 자살 시도 학생을  
 자극하지 않도록 초기에 현장을 통제하고 정리한다. 
•자살 시도 학생의 눈을 마주보고 원하는 말을 할 수 있도록 도와준다. 
•이때, 자살 시도 학생과 대면한 선생님은 절대로 등을 돌려서는  
 안되며, 학생을 설득하기보다 우선적으로 학생이 하고 싶은 말을  
 들어주는 것이 중요하다.
치명율이 높은 자살 시도
의식불명, 중태, 추락, 목조름,
골절, 다량 출혈, 심한 물리적 
외상, 위험성 높거나 불분명
한 약제복용 등자살사고 단독
정서•행동특성  
검사 결과 자살위험치명율이 낮은
자살 시도
경미한 외상,
분명한 의식자해
위험성 낮은 약제
복용 등학교
의료기관
정신의료기관
청소년상담지원센터
건강가정지원센터
아동보호전문기관
사회복지관
 학교 내 상담
기타 자살 예방프로그램실시  기관
자살예방센터 / 정신보건센터 Wee센터
응급의료센터
1자살  위
험
이 있
는학생
의 위
기
개
입


=== Page 18 ===

32 33기
관 연
락
처도움을  받
을 수 있
는학생 자살사건의 사후개입
교내, 교외에서 자살사건이 생겼을 때
22학생  자살사
건의사
후
개
입


=== Page 19 ===

34 35
“ 이럴 때 학교는
어떤 역할을 해야 될까? ”◯◯고등학교 교사는
학교 학생이 자살로 사망했다는 연락을 받았다.
청소년 자살사건은 동조나 모방이 일어나기 쉽다.
특히 학교처럼 집단적 활동을 하는 곳에서 발생한 친구의
자살사건은 그 파급효과가 클 수 있다. 
자살사건이 일어난 것은 매우 안타깝고 슬픈 일이지만,
그 영향을 최소화하기 위해서는 신속한 개입과 적절한  
노력이 필요하다. 위기관리 위원회 소집 및 
응급위기팀 구성1단계
● 교내 위기관리 위원회를 긴급 소집하고, 외부전문가를 초빙하여,  
  응급위기팀을구성한다(응급위기팀 구성기간 : 최소 2주 이상).  
● 자살 사건과 관련된 정보를 수집하고 상황을 파악한다.  
● 우선적으로 자살자 가족을 접촉하고 애도 표현을 한다. 
● 자살 사건이 학교 내에 미칠 파급효과를 파악하고 사후개입에 대한  
 세부계획을 수립한다(학사일정 조정, 특별 상담실 설치 및 운영 일정,  
 취약 교직원·학생에 대한 선별, 학생의 조문 여부와 일정 등을 결정).
tip유가족에게 전달해야 할 사항
우선적으로 유가족에게 깊은 애도를 표현하고, 수사가 진행되는 상황  
이라면 학교가 수사에 적극 협조할 것임을 전달한다. 
단, 청소년기 자살의 전염을 예방하기 위해 학교 내 빈소 설치나 일과 중 
장례식 단체 조문, 추모제를 삼가야 함을 전달하고 양해를 구한다.2학생  자살사
건의사
후
개
입


=== Page 20 ===

36 37자살사건과 관련된 학교의  
공식입장 결정2단계
관련기관 협조요청3단계● 교내외의 질문에 답변할 수 있는 학교의 공식입장을 결정한다. 
● 공개할 정보의 내용과 범위, 대상을 결정한다.
 특히 언론 보도 시 자살한 학생의 실명, 자살 수단 및 정황, 추정원인 등은 공개 
 하지 않는 것을 원칙으로 한다.
● 위기관리 위원회에서 정해진 외부 전문기관에 지원을 요청하여 효과적으로  
 대응할 수 있도록 한다.
 ① 특별 상담실 운영에 대한 인원지원을 요청한다. 
 ② 고위험군 학생 선별 후 의뢰에 대한 협조를 요청한다. 
● 교육청에 학생 사안보고 자료를 제출하고, 위기대응책을 공유한다. 
● 다른 학교와 소식을 공유하여 신속하게 개입할 수 있도록 한다.  
 ① 자살 학생의 형제, 자매, 친구, 이성친구의 유무를 조사한다. 
 ② 타 학교에 자살 상황 및 유의사항을 전달하여 유언비어가 유출되지  
  않도록 도움을 청하고, 해당 학교 고위험군 학생에 대한 관리가 필요함을  
  알린다. 교내외 자살 소식 전달4단계
tip•최근에는 SNS, 휴대폰 어플, 메신저를 통해서 자살과 관련된 소문과  
 유언비어가 매우 빠르게 퍼지므로, 적극적으로 개입하고, 이를 통제하는  
 것이 필요하다.
•자살사건에 대해서 영웅시해서 이후 추가 자살 사건으로 이어지지  
 않도록 조심해야 한다. 
•학생들이 외부 소문에 대응하지 않도록 주의시킨다.   ● 교사 간 관련 사실을 공유하고 사후개입 및 정보제공에 대한 지침을 안내 
 한다.
● 각 담임교사가 반 학생들에게 자살 소식에 대해 전달한다.
 ① 학교의 공식입장 이외의 개인적인 사견이나 느낌에 대해서 전달하지   
  않도록 해야 한다. 
 ② 모든 담임교사가 사실적 정보에 대해, 동일한 내용을 조회시간에 안내  
  해야 한다. 
 ③ 애도를 표하는 동시에, 자살은 절대 문제를 해결하는 수단이 아니라   
  남겨진 사람을 힘들게 하는 잘못된 선택이라는 것을 강조해야 한다.  
 ④ 자살 사건으로 걱정이 되거나 힘든 학생은 학교에서 도와줄 수 있다는   
  사실을 전달하고, 특별 상담실 운영을 안내한다. 
 ⑤ 학생들 사이에 유언비어가 퍼지지 않도록 강조한다. 
   확인되지 않은 억측이나 소문으로 고인의 가까운 친구나 가족들을  
  힘들게 하거나 비난하지 않아야 된다는 것에 대해서 설명해야 한다. 
● 학부모에게 자살사건에 대한 가정통신문을 발송한다. 
 ① 모든 학부모가 내용을 전달받을 수 있도록 전화 및 문자메시지를 통해  
  가정통신문 발송을 알린다. 
 ② 자살에 대한 추측, 짐작한 내용을 주고받지 않도록 당부하고, 자녀의
  행동을 주시하고 필요할 경우 학교에 도움을 요청할 수 있도록 안내한다.2학생  자살사
건의사
후
개
입


=== Page 21 ===

38 39● 언론 매체가 정보를 요청할 경우에는, 일관된 내용을 전달한다.
 ① 언론대응 담당자만이 언론과 접촉해야 하며, 언론매체가 다른 교사나  
  학생과 접촉하지 않도록 차단한다. 
 ② 자살사건에 대한 사실적 정보만을 제공해야 하며, 감정적으로 대응하지  
  않도록 한다. 
 ③ 자살사건 자체보다는 학생들이 어떻게 회복될 수 있는지, 자살 전염  
  방지를 위해 어떤 노력들이 필요한지를 중점으로 기사화될 수 있도록  
  도움을 요청한다.
위기 개입5단계
● 개입 전문가(정신건강 전문가)가 학급단위로 학생들의 충격 완화 및 극복을  
 위한 위기관리프로그램을 진행한다.  
 프로그램 중 위기 학생을 발견하게 되면, 이를 보고하고 후속절차를 따른다. 
 ※ 학생 위기관리 프로그램과 함께 교사를 대상으로 한 위기 상담 및  
  프로그램도 운영하는 것이 좋다. 
● 자살위기 학생을 선별하고, 평가하여 상담 및 의뢰한다.
 ① 위기 정도를 평가하고 고위험군과 주의군으로 나누어 개입한다. 
 ② 고위험군 학생은 위기관리 절차에 따라 위기정도를 심층평가하고  
  전문기관(상담센터 및 의료기관)을 연계한다. 
 ③ 주의군 학생은 교내상담교사를 통해 주기적으로 상담하고 추후관리를   
  하도록 한다.특별 상담실 운영6단계
● 학생과 학부모, 교직원이 개별적으로 필요한 도움을 받을 수 있도록 해야  
 한다.
  
● 최소 2주 간 특별 상담실이 운영되어야 하며, 이 기간 내에 도움을 요청  
 하는 사람에게는 즉각적인 상담과 적절한 도움이 이루어져야 한다. 
위기관리 위원회 활동 평가7단계
● 교내 응급위기팀을 주축으로 2달 이후에 위원회활동의 활동을 평가하고,  
 개선방향을 설정한다. 
● 고위험군 학생에 대한 지속적인 관리를 논의한다.2학생  자살사
건의사
후
개
입


=== Page 22 ===

40 41가정통신문 예시
학부모님께!
학교에서 발생된 안타까운 소식을 전해드리고자 글을 올립니다.
◯월 ◯일 오전, 본교 ◯학년 학생 중 한 명이 자살로 사망하는 안타까운  
일이 발생했습니다. 저희 ◯◯교 교직원들은 이 일에 대해 매우 유감스럽게 
여기며 삼가 고인의 명복을 빕니다.
지금 학교는 경찰의 수사와 사태수습에 적극적으로 임하는 한편, 무엇보다 
학생들의 안전을 위해 최대한 빨리 학교 분위기를 정상화하고자 최선을  
다하고 있습니다.
학생들에게도 학급별로 이 안타까운 소식을 전하였고 학생들을 위한 특별 
상담실을 개설하여 ◯주일간 운영하기로 하였습니다. 가정에서도 자녀분들의 
말에 귀기울여주시고 아이들의 반응에 관심을 가지고 도와주실 것을 특별히 
부탁드립니다.
학생이 어떻게 사망한 것인지는 현재 경찰에서 수사 중이며 정확한  
내용은 학교에서도 경찰의 발표를 기다리고 있습니다(만일 자살로  
공식발표가 된 상태라면 학생이 어떻게 자살하게 되었는지 실제로는 알 수  
없습니다). 너무나 안타까운 죽음이지만 자살은 올바른 선택이 아니며 더 나은  
선택이 있다는 것을 몰랐다는 것이 너무나 안타깝습니다.
이 점을 아이들이 이해할 수 있도록 도와주십시오.
어느 누구도 확실한 사실에 근거하지 않은 추측성 비난을 받거나  
만들어서는 안됩니다. 설사 주변 학생들이 사전에 이런 위험성을  
알았다고 해도 사망한 친구가 도움을 원치 않으면 결국 도움을 주기 어렵습니다. 
또한 확인되지 않은 악성루머들을 확산시키는 것은 고인이 된 학생이나 친구, 
가족, 주위 사람들을 더욱 고통에 빠뜨리는 일입니다.
따라서 학생들이 자책하거나 다른 사람의 탓을 하거나 타인에게 상처가 될 소문을 
만들지 않도록, 이러한 행동이 어느 누구에게도 도움이 되지 않는 다는 것을 
인식하도록 자녀들을 도와주십시오. 첫째
둘째
학생들을 보호하기 위하여 다음 몇 가지 사항에 대해 안내해 드리오니
부모님께서는 자녀를 대할 때 유념해주실 것을 부탁드립니다.
자살은 예방될 수 있는 행동입니다.
실제로 자살을 생각했다가도 도움을 받고 극복한 사람들이 많습니다.
살다보면 도저히 극복할 수 없을 것만 같은 힘든 일들을 만날 수 있는데 그럴때
일수록 혼자 고민하지 말고 도움을 줄만한 사람에게 마음을 여는 것이 중요  
하다는 것을 자녀들이 기억할 수 있도록 도와주시기 바랍니다.
만일 이 사건과 관련하여 자녀가 이전과 분명히 다른 반응을 보이거나  
염려되는 말이나 행동을 보인다면 주저하지 마시고 학교(000-0000)로 연락
주시기 바랍니다.
학교장 이하 모든 교직원은 고인이 된 학생에게 깊은 애도를 표하며 학생들이 
빠른 시일 내에 안정이 될 수 있도록 최선을 다할 것입니다. 이와 관련하여  
학부모님의 관심과 도움을 다시 한 번 요청 드리며 깊은 슬픔을 누른 채 학생
들의 빠른 안정을 위하여 예정된 모든 학사일정을 그대로 진행할 것임을 알려
드립니다. 자녀의 반응에 관심을 가지고 대화를 해주시기 바랍니다.
충격적인 사건을 목격하고 듣게 되면 사람들은 일정기간 동안 멍해
지거나 집중력이 떨어질 수 있고, 짜증과 잦은 감정의 변화를 보이거나 잠을 
잘 이루지 못할 수 있습니다. 우리 아이들도 일부 이런 반응을 보일 수 있습니다. 
관심을 가지고 대화해주시되 야단치거나 조급해하지 마시고 기다려주시면 
좀 더 빠르게 일상생활을 회복할 수 있을 것입니다.셋째
  자녀와의 대화 시 다음을 주의해주시기 바랍니다.
1.  부모님 또한 나쁜 소문을 듣더라도 자녀들과 이러한 대화를 나누지 않도록 
해주십시오.  
2.  자살에 대한 부모님의 편견을 그대로 노출(자살은 어쩔 수 없는 것, 막을 수  
없는 것, 자살을 미화하는 등)하는 단정적인 말을 자녀에게 하지 않도록  
해주십시오.넷째2학생  자살사
건의사
후
개
입


=== Page 23 ===

43
 42학생 자살관련 행동 발견 시 처리 절차
사망치명율 높은 
자살시도치명율 낮은 
자살시도• 정서·행동특성검사 결과 자살위험
•자살사고 단독
학생
자살관련
행동 발견교육청
보고보호자
연락학교위기
관리위원회
또는 산하
교사팀 회의특별상담실 
설치,
관리대상자 
선별,
위기상담
서비스 제공재평가,
교내 상담학교 밖
연계시스템
임시
교직원
회의교육청
위기관리팀 
지원 요청소방서 연락
관할 경찰서교내 평가
자살예방센터
Wee센터
응급의료센터정신보건센터2학생  자살사
건의사
후
개
입


=== Page 24 ===

44 45학생 자살예방을 위한
상시관리
3
3학생  자살예방
을 위
한 상
시
관
리


=== Page 25 ===

46 47
학생자살 위기관리 시스템 구축 1. 학교 내 관리 시스템
위기관리위원회는 학교의 자살과 관련된
위기에 대한 기본계획을 수립하고,
추진하는 시스템이다. 
마치 소방훈련을 하는 것과 같이 미리 대비를 
해야만 위기상황이 발생했을 때 신속하고 
정확하게 대처할 수 있다.
사전에 위기관리위원회를 조직하고 상설로 운영하는 것은  
•고위험군 학생의 스크리닝과 관리, 학교 안전관리 등을 통해 자살 위험을  
 예방할 수 있다. 
•학교 내 관리시스템을 구축하고, 학교 밖 전문가들과 연계를 통해 위기상황이나  
 자살사건이 발생했을 시 신속한 대처가 가능하다.  
•자살 사건 이후에 발생할 수 있는 학교의 혼란과 위험을 최소화시킬 수 있다. 
위기관리위원회 위원장
학교
안전확보언론
대응지역사회
연계학생
지원교직원
지원학부모
지원
학생•교직원•학부모 지원
 학교안전관리자문위원
구조구급요원
경찰요원
Wee센터
정신보건센터
정신과전문의
변호사
•시설에  
 대한 안전
•혼란에
 대한 방지
•사고발생
 장소 통제
•미디어의
 접근 제한•기자회견
•보도자료
 작성
•언론활동
 조율
•언론으로 
 부터
 학생과
 교직원   
 보호•학교,
 교직원,
 학생에게
 제공할
 외부지원  
 탐색 후
 지원•학생의
 안전과
 보호
•자살위험  
 스크리닝,  
 학급 위기 
 개입,
 특별
 상담실
 운영
•필요에
 따른
 개별 지원•긴급회의  
 준비 및 
 지원
•교직원
 역할 및 
 활동지침  
 제공
•교직원의
 안전과
 보호•가족
 구성원과  
 의사소통  
 담당
•유가족
 지원
 정보제공  
 및 연계
3학생  자살예방
을 위
한 상
시
관
리


=== Page 26 ===

48 49•학교 정신건강의 실무와 관련한 역할을 한다.
•주로 심리적 문제에 대한 이해가 있는 학교 상담부 담당교사, 전문  
 상담교사, 보건교사 등이 역할을 맡는다. 
•평상시 위기관리위원회의 회의에 참가하고 응급 위기관리 시 필요한  
 외부자문인 및 외부 연계 팀을 미리 선정한다.
•생명 존중 및 자살예방 교육을 실시한다. 
•위기상황 발생 시, 특별 상담실을 운영하고, 고위험군 학생을 선별하여  
 관리한다.  
•학생, 교사, 학부모를 대상으로 위기 상황 및 자살 위험에 대처하기  
 위한 활동 지침을 제공하고 교육한다. 
•자살자 가족을 면담하고, 학부모를 대상으로 한 자살 소식의 전달  
 자료 작성 및 배포 계획을 수립한다. •학교 전체와 소속 교육청에 대해 아는 사람으로 주로 학교장이 맡는다.  
•위기관리 위원회를 구성하고, 소집하며 감독한다. 
•위기상황 발생 시 위기상황 및 위기상황 종결을 공표하고, 전반적인  
 위기상황에 대한 관리를 감독한다. 
※ 위기관리 위원회의 구성은 학교의 재량에 따라 달라질 수 있다.
•위기상황과 관련한 실무를 담당한다. 
•주로 학교의 상황에 대해서 잘 아는 교무부나 학생부에서 역할을  
 맡는다.  
•언론 대응을 담당하고 위기 상황 발생 시, 언론 보도 내용 및 범위를  
 결정하고 보도자료를 작성한다.  
•언론매체들이 다른 교직원이나 학생에게 접촉하지 못하도록 막는다. 2. 학교 밖 연계시스템
•사전에 외부 정신건강 전문기관과의 연계를 통해 업무협조를 받아야 한다.
• 특히, 자살사건 발생 후 위기개입을 위한 응급위기팀으로 참여할 외부  
전문가를 선정하고 협조를 구한다.  
•교내 관련 담당자가 정기적인 자살 예방 교육을 받아야만 한다.상시관리•교육지원
•고위험 상담지원
위기관리
•특별상담실 설치
•고위험군 사례관리
•자문학교상담실정신보건센터
Wee센터
청소년 상담센터위기관리 위원장
학교 안전관리
학생, 교직원, 학부모 지원 3학생  자살예방
을 위
한 상
시
관
리


=== Page 27 ===

51
 50자살 고위험군 학생 상시 관리 모형
자살 고위험군 
학생 관리
대책 수립● 자살 위험에 대한 스크리닝
❶ 자살 성향, 우울성향이  
 높은 학생 선별
❷ 자살시도력이 있거나
 가족력이 있는 학생● 임상치료
필요군
● 2차 평가(심층사정평가)
 •1차 평가 결과 보충,
  정밀검사 
 •Wee센터/
  정신보건센터와
  학교 연계● 관심군 선별
● 가정통신문 발송
 (학부모 동의)● 추후 관리
•가정, 학교의 지속적인  
 협력체계
•필요 시 전문기관에
 재 지원 요청● 전문기관 연계
 •상담센터, 병원 및  
  의료기관 연계
 •전문상담을 통한
  심리치료
 •주변 환경 개선 및  
  가족 상담
 •심할 경우 약물치료  
  및 입원
● 주의군● 주기적 평가
● 개인상담
● 선생님의 관심  
위기관리위원회
tip•학기 초에 실시하여 조기에 대처하는 것이 필요하다.
•선별 검사 전 오리엔테이션이 충분히 이루어질 수 있도록 사전교육을  
 실시해야 한다.
•검사 결과는 학생을 이해하기 위한 도구일 뿐 낙인의 도구로 사용하면  
 안 된다.
•비밀유지가 매우 중요하므로 이에 주의를 기울여야 한다.
3학생  자살예방
을 위
한 상
시
관
리


=== Page 28 ===

52 53도움을 받을 수 있는
기관 연락처
4
4도움을  받
을 수 있
는 기
관 연
락
처


=== Page 29 ===

54 55전국 광역형 정신보건센터
기관명 전화 / Fax 주소
서울시
정신보건센터02-3444-9934 /
02-3444-9961서울특별시 강남구 논현동
206번지 일양빌딩 별관 6층
강원도광역
정신보건센터033-251-1970 /
033-255-1970강원도 춘천시 후평 2동 692-6
경기도광역
정신보건센터031-212-0435 /
031-212-0442경기도 수원시 장안구 수성로 245번길 
69 (정자동) 경기도 의료원 2층
부산광역시
정신보건센터051-242-2575 /
051-466-5072부산광역시 동구 중앙대로
233 해정빌딩 7층
인천광역시
정신보건센터032-468-9911 /
032-468-9962인천광역시 남동구 구월동 1212
대구광역시
정신보건센터053-256-0199 /
053-431-0199대구광역시 중구 서성로 20
매일빌딩 8층
전라북도광역
정신보건센터063-251-0650~1 /
063-251-0652전북 전주시 완산구 천잠로 506
광주광역시
정신보건센터062-600-1930 /
062-600-1969광주광역시 서구 치평동
1247-4 빛고을 고객센터 4층
충남광역
정신보건센터041-633-9183 / 
041-633-9187충남 홍성군 홍북면 충남대로 21
(신경리) 충남도청 별관동 3층 301호관련기관 연락처
전국 자살예방센터 현황
기관명 전화 / Fax 주소
중앙
자살예방센터02-2203-0053 / 
02-2203-0054서울특별시 송파구 방이2동 180-4 
제일빌딩 401호
서울시
자살예방센터02-3444-9934 / 
02-3444-9961서울특별시 강남구 논현동 206 
일양빌딩 별관 7층
경기도광역
자살예방센터031-212-0437 /
031-250-0207경기도 수원시 장안구 수성로 245번길 
69(정자동) 경기도 의료원 2층
강원도광역
자살예방센터033-251-1970 /
033-255-1970강원도 춘천시 후평2동 692-6
부산광역시
자살예방센터051-242-2575 /
051-466-5072부산광역시 동구 중앙대로 233 
207-1 해정빌딩 7층
인천광역시
자살예방센터032-468-9911~3 /
032-468-9962인천광역시 남동구 구월동 1212
광주광역시
자살예방센터062-600-1900광주광역시 서구 시청로 26번지 
도시가스공사 2층
수원시
자살예방센터031-228-3279 /
031-258-3279경기도 수원시 팔달구 동말로 47번길
17 (화서동) 해피마음터 3층
천안시
자살예방센터041-571-0199 /
041-572-0198충남 천안시 서북구 성정 2동 684-1
성북구
자살예방센터상담
02-916-9119
문의
02-916-9193 /
02-916-9199서울특별시 성북구 하월곡동 96-155 
생명의 전화 종합사회복지관 3층
4도움을  받
을 수 있
는 기
관 연
락
처


=== Page 30 ===

56 57사이버상담센터
응급구조센터 평상 시 좋은 정보를 얻을 수 있는 곳
•119 안전 신고 센터 : 119  •경찰청 : 112 • 희망터치 www.keepintouch.co.kr•위기상황 시 24시간 상담이 가능합니다 
•자살 위기상황에서의 대처방법에 대해 문의하고 도움을 받을 수 있습니다.
•인근의 도움을 받을 수 있는 연계기관을 문의할 수 있습니다. 전화상담센터
• 자살예방센터 및 정신보건센터 : 1577-0199
•한국청소년상담원 : 1388
•사랑의 전화 : 1566-2525•한국생명의 전화 : 1588-9191
•보건복지콜센터 : 129
기관명 홈페이지 설명
생명의 전화
사이버 상담실www.lifeline.or.kre-mail로 답장,
비공개 상담실 운영
서울시자살예방센터
사이버상담실suicide.blutouch.net서울시자살예방센터
직영비공개 상담실 운영
수원시자살예방센터
사이버상담실www.csp.or.kr비공개상담 및
문자실시간 상담 운영
경기도정신보건센터
사이버상담실www.mindsave.org비공개상담실운영,
자살예방관련자료 보유
한국청소년상담원 www.kyci.or.kr -
사랑의 전화 www.counsel24.com -
4도움을  받
을 수 있
는 기
관 연
락
처


=== Page 31 ===

59 58Bisson, J. I. (2003). Single-session early psychological interventions following 
traumatic events. Clinical Psychology Review, 23 , 481-499.
Pfeffer, C. R. (2001). Youth suicide: prevention through risk management. 
Clinical Neuroscience Research, 1, 362-265.
Brent, D., Bromet, E. J., Dew, M. A., & Greenhouse, J. B. (1987). A quantitative 
literature review of the effectiveness of suicide prevention centers. Journal of 
Consulting and Clinical Psychology, 55 (2), 239-244.
Matsubayashi, T., Ueda, M. (2011). The effect of national suicide prevention 
programs on suicide rate in 21 OECD nation. Social Science & Medicine, 73, 
1395-1400.
Florentine, J. N., Crane, C. (2010). Suicide prevention by limiting access to 
methods: A review of theory and practice. Social Science & Medicine, 70, 
1626-1632.참고문헌
교육과학기술부(2011). 교육과학기술부 학생건강안전과. 학교 및 교육기관에서의 학생
자살 위기관리 프로토콜. 서울: 교육과학기술부
울산광역시교육청(2011). 안전한 학교 만들기 위한 청소년 자살 위기 대응 매뉴얼. 울산: 
울산광역시교육청
중앙자살예방센터(2012). 위기대응프로토콜 개발 및 보급. 서울: 중앙자살예산센터
지승희, 김명식, 오승근, 김은영, 이상석(2008). 청소년자살 예방프로그램 및 개입방안 
개발. 청소년상담연구. 1-285
지승희, 구본용(2007). 청소년자살예방체제 구축방안 연구. 청소년상담연구, 1-307
배주미, 이승연, 김은영(2010). 청소년 자살 사후개입 매뉴얼 개발. 청소년상담연구, 
1-137.  
문동규, 김영희(2012). 청소년 자살 생각과 관련된 억제변인의 메타회귀분석. 청소년학
연구, 19, 59-83
National Center for Suicide Prevention Training. Youth suicide prevention: An 
introduction to gatekeeping. Retrieved July 26, 2006 from http://www.ncspt.
org/courses/course3
NCDJJDP. Suicide risk assessment protocol. Retrieved September 22, 2006 
from  http://www.feinberg.northwestern.edu/chs/pdfs/Primary%20Care%20
Resources/suicide%20risk%20protocol%20juvenile.pdf
Center for Suicide Research & Prevention in the University of Hong Kong 
(2003). Suicide Prevention in Schools. http://csrp.hku.hk/files/163_895_224.
pdf


=== Page 32 ===

밝고 건강한 우리 아이의 미래,
우리 손으로 지켜나가요
한국자살예방협회와 중앙자살예방센터가 만들고,
삼성생명 공익재단이 지원하였으며,
보건복지부와 교육과학기술부가 함께하였습니다.